# Context-Aware Recommender Systems

El paper comienza introduciendo el concepto de *context aware recommendations*, como también contrarrestando con los métodos tradicionales o “más simples”, como el filtrado colaborativo. Explora cómo se puede utilizar la información contextual para crear sistemas de recomendación más inteligentes o informados respecto al usuario. Define desde distintos enfoques lo que es el contexto, analiza formas para incorporar información contextual en el proceso de recomendación, e ilustra el uso de ellas en varias aplicaciones donde ya se ha utilizado.

Al hablar de los paradigmas de uso de la información contextual (que personalmente considero es el apartado que más conocimiento levanta); *contextual prefiltering, postfiltering y modeling*, me parece que hay una recopilación bastante interesante de referencias útiles respecto a cómo abordar cada rama dentro de los paradigmas, aludiendo a diversos autores y citas que detallan más el funcionamiento de cada ejemplo o teoría. Sin embargo, entramos en el mismo punto en que se tocan muchos temas y opciones, pero no se profundiza ni se explica ninguno de ellos, desde un punto de vista de la aplicación. Por lo mismo, si bien considero que el paper es muy relevante para un investigador que necesita estar al día con los algoritmos, métodos o investigaciones realizadas en este tipo de sistemas recomendadores, en ningún caso es un algoritmo que facilite la implementación de los mismos, más allá que mediante conocimiento general. Por lo mismo, temas como la eficiencia de cada enfoque, ya sea en memoria o tiempo, no son apelados tampoco de manera indirecta en toda la lectura, a través de ninguno de los diversos métodos presentados.

Dentro del paradigma de *contextual prefiltering*, considero que sería interesante analizar una opción que utilice los mejores resultados de los dos enfoques mostrados en este paradigma, es decir, dentro del *trade-off* de tener datos más relevantes para calcular una calificación desconocida basada solo en las calificaciones con el mismo contexto o similar, versus
tener menos proporción de estos datos del segmento objetivo o contexto en particular (donde se tiene el extremo que sería equivalente a un sistema recomendador sin contexto). Por ejemplo, y simplificando al máximo la referencia, podrían hacerse recomendaciones mezclando casos de especificación máxima, mediana o mínima ("sin contexto") y simplemente promediar los resultados, o buscar un modelo matemático capaz de escoger dinámicamente el más conveniente en cada caso, de manera de maximizar la satisfacción del usuario con las recomendaciones, utilizando une mezcla del grado de uso contextual. Esto, considerando que ambos extremos pueden ser ineficientes, y que utilizar un grado de especificación demasiado alto podría conllevar en niveles de densidad o *sparsity* exageradamente bajos con los que los métodos tradicionales fallen. Creo que podría ser útil con determinados datos o contextos que no ajusten bien al método tradicional, además de que en el paper no se menciona en ningún momento alguna comparación de los métodos para entender las posibles mejores generadas con este enfoque, o al contrarrestar los distintos paradigmas, por lo que no se logra generar una imagen clara de la utilidad o eficacia de los métodos en la práctica para distintos contextos.

Por otro lado, y dentro del paradigma de *contextual postfiltering* me queda la incógnita de cómo se hace en casos que se busca predecir rating, no queda clara la forma en que se realizar utilizando el contexto posterior a la predicción. Inicialmente, solo se menciona que se ¨reordena¨ la lista, y posteriormente se ejemplifican dos métodos para esto, el *Weight* y el *Filter*. Particularmente el primero, reordena luego de ponderar los ratings predichos por la probabilidad de relevancia. Sin embargo, no queda claro cómo se calcula esa relevancia o cómo se define en función del contexto, considerando que, a priori, podría existir toda una ciencia o modelos para obtener la relevancia en función del contexto y un ítem recomendado, lo cual puede abrir un nuevo problema en cuanto a la dificultad del método.


**Referencia base:** 
- Adomavicius, G., Mobasher, B., Ricci, F. and Tuzhilin, A. (2011). Context-Aware Recommender Systems. AI Magazine, 32(3), 67-80.

**Referencias complementarias**
- Jahrer, M., Töscher, A. and Legenstein, R. (2010). Combining predictions for accurate recommender systems. In Proceedings of the 16th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, 693-702. ACM.
